# Características das escolas, turmas e matrículas da educação básica com cursos técnicos da saúde, em Goiás, Pernambuco, Maranhão, Rio Grande do Sul e Rondônia, 2020. 
Os scripts disponibilizados neste repositório foram elaborados no âmbito do projeto “MONITORAMENTO DA OFERTA DE RHS (PROFISSIONAIS DE SAÚDE) NO NÍVEL ESTADUAL", liderado pelo professor Mário Dal Pós (CEPESC/IMS/UERJ), e foram dispomobilizados publicamente em comum acordo com o grupo de pesquisa. Dentro do projeto, os objetivos deste estudo foram: caracterizar as escolas, turmas e matrículas da educação básica com cursos técnicos da saúde no ano de 2020 para Goiás, Pernambuco, Maranhão, Rio Grande do Sul e Rondônia; calcular a completude das variáveis disponíveis na três bases de dados utilizadas no estudo (escolas, matrículas e turmas), considerando todos os registros no Brasil. 

# Fluxo de trabalho
Neste repositório são encontradas duas pastas: scripts e resultados. Na pasta scripts foram salvos 5 scripts numerados que devem ser executados em sequencia. Tais scripts mantiveram os nomes originais dos arquivos obtidos do censo, mas o usuário deverá indicar a pasta adequada no seu computador. Na pasta resultados encontram-se 3 planilhas eletrônicas com dados tabulados e utilizados pelo projeto. 

#  Notas metodológicas
Foi realizado estudo descritivo dos dados registrados no censo da educação básica realizado no Brasil em 2020, tendo como fonte os microdados disponibilizados pelos Instituto Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (BRASIL, 2021). Foram contempladas características das escolas, matrículas e turmas, de acordo com as seguintes variáveis de interesse:
* Base Escola: Unidade da Federação, Situação de funcionamento (Em atividade, Paralisada ou Extinta), Dependência (Federal, Estadual, Municipal ou Privada), Localização (Rural ou Urbana), Órgão que a escola está vinculada (Conselho de Educação ou outros), Regulamentação no Conselho de Educação (Sim, Não, Em tramitação), Infraestrutura (Computador, Internet);
* Base Matrículas: Sexo (Masculino, Feminino), Raça/cor (Preta, Parda, Branca, Amarela, Indígena), Etapa de ensino (Fundamental, Médio, Técnico subsequente/concomitante, outros), Curso da Educação Profissional Técnica (Agente Comunitário de Saúde; Análises Clínicas; Citopatologia; Enfermagem; Equipamentos Biomédicos; Farmácia; Gerência de Saúde; Hemoterapia; Saúde Bucal; Imobilizações Ortopédicas; Massoterapia; Nutrição e Dietética; Órteses e Próteses; Prótese Dentária; Radiologia; Reabilitação de Dependentes Químicos; Registros e Informações em Saúde; Vigilância em Saúde; Cuidados de Idosos; Necropsia)
* Base Turmas: Tipo de mediação didático pedagógica (Presencial, Semipresencial ou EAD), Etapa de ensino (Fundamental, Médio, Técnico subsequente/concomitante, outros), Curso da Educação Profissional Técnica (os mesmos cursos listados acima para a Base Matrículas).

Quanto à distribuição espacial, a análise contemplou o Brasil e as unidades da federação (UF) de Goiás, Pernambuco, Maranhão, Rio Grande do Sul e Rondônia, selecionados pelo projeto. Foram apresentadas frequências simples e relativas das categorias em cada variável selecionada nas bases de escolas, turmas e matrículas, para o Brasil e para cada UF. Os dados de matrículas e turmas também foram estratificados segundo Curso da Educação Profissional Técnica de cada UF. 

Também foi analisada a qualidade dos dados registrados no censo da educação básica por meio da completude das variáveis disponíveis em cada um dos três bancos analisados. O atributo completude diz respeito ao grau de preenchimento das variáveis e foi analisado para todas as variáveis neste relatório, com exceção das variáveis condicionais. Tais campos contemplam principalmente características específicas das escolas públicas e privadas, como órgão de vinculação da escola pública, instituição mantenedora da escola privada, reserva de vagas por sistema de cotas, dentre outras. A completude de cada variável foi calculada como uma porcentagem do número de registros sem preenchimento na respectiva variável em relação ao total de registros. Para calcular completude, foram considerados todos os registros de turmas, escolas e matrículas no Brasil. 

Fonte: BRASIL. Censo da Educação Básica, 2020. INEP, 2021
